#Funcion 1
table(datos$Edad)
#Para sacAR la tabla de frecuencias de una variable querida (¿DE INTERES?), presentando los numeros ordenados crecientemente

#Funcion 2
which.max(table(datos$Edad))
#Nos dice que lugar ocupa la categoria con la frecuencia mas alta en nuestra tabla de frecuenCias. La categoria 19 presenta la frecuencia mas alta.

#Funcion 3
names(which.max(table(datos$Edad)))
#nos dice el nombre de la categoria que presenta la frecuencia mas grande.

#Funcion 4
as.numeric(names(which.max(table(x))))
#Esta funcion nos dice cual es la moda de una variable.