# Clase 140918

## Tabla de contingencia

Una **tabla de contingencia** muestra la distribucion de los individuos de una poblacion clasificada de acuerdo a dos variables categoricas.

Bajen la tabla.xls del github.

## Probabilidad condicional

Como vimos en clase la probabilidad de un evento A dado que ocurrio B se calcula como:

**P(A|B) = P(A n B)/P(B)**

De la tabla de contingencia podemos calcular quien tiene mayor probabilidad de ser fumador, ¿los hombres o las mujeres?

P(F|H) = P(F n H)/P(H) = 0.23/0.49 = 0.47

P(F|M) = P(F n M)/P(M) = 0.18/0.51 = 0.35

Por lo tanto, un hombre tiene mas probabilidad que una mujer de fumar.

_ACTIVIDAD1:_

_1a. ¿Cual es la probabilidad de que un fumador sea hombre?_
_1b. ¿Cual es la probabilidad de que un individuo sea fumador?_
_1c. ¿Cual es la probabilidad de que una mujer fume?_

## Teorema de probabilidad total

1. Para el caso donde el EM se divide en B y Bc (que son mutuamente excluyentes):

**P(A) = P(A|B)xP(B) + P(A|Bc)xP(Bc)**

2. Para el caso donde el EM se divide en B1, B2, ..., Bn (que son mutuamente excluyentes):

**P(A) = P(A|B1)xP(B1) + P(A|B2)xP(B2) + ... + P(A|Bn)xP(Bn)**

Por la definicion de P(A|Bi), P(Bi) debe ser > 0.

Se dice que B1, B2, ..., Bn son **eventos exhaustivos** porque en conjunto incluyen todos los resultados posibles (i.e. EM).

## Problema de Chabelo (Monty Hall para los gringos)

NO CAMBIO
Ubicacion 	Elijo	EXITO 		Se quita	Me quedo con	EXITO	
1			1		SI			2 o 3		1				SI
1			2		NO			3			2				NO
1			3		NO			2			3				NO
2			1		NO			3			1				NO
2 	 		2		SI			1 o 3		2				SI
2			3		NO			1			3				NO
3			1		NO			2			1				NO
3 	 		2		NO			1			2				NO
3			3		SI			1 o 2		3				SI
					P(EXITO) = 3/9 = 1/3					P(EXITO) = 3/9 = 1/3

CAMBIO
Ubicacion	Elijo	EXITO		Se quita	Me quedo con	EXITO	
1			1		SI			2 o 3		3 o 2			NO
1			2		NO			3			1				SI
1			3		NO			2			1				SI
2			1		NO			3			2				SI
2 			2		SI			1 o 3		3 o 1			NO
2			3		NO			1			2				SI
3			1		NO			2			3				SI
3 			2		NO			1			3				SI
3			3		SI			1 o 2		2 o 1			NO
			P(EXITO) = 3/9 = 1/3							P(EXITO) = 	6/9 = 2/3

¿Que informacion adicional les di?

Que estaba quitando UN FRACASO

¿Que pasaba si quitaba una de las dos opciones al azar?

NO CAMBIO
Ubicacion	Elijo	EXITO 		Se quita	Me quedo con	EXITO	
1			1		SI			2			1				SI
								3			1				SI
1	 		2		NO			1			2				NO
								3			2				NO
1			3		NO			1			3				NO
								2			3				NO
2			1		NO			2			1				NO
								3			1				NO
2 			2		SI			1			2				SI
								3			2				SI
2			3		NO			1			3				NO
								2			3				NO
3			1		NO			2			1				NO
								3			1				NO
3 			2		NO			1			2				NO
								3			2				NO
3			3		SI			1			3				SI
								2			3				SI
					P(EXITO) = 3/9 = 1/3					P(EXITO) = 	6/18 = 1/3

CAMBIO
Ubicacion	Elijo	EXITO 		Se quita	Me quedo con	EXITO	
1			1		SI			2			3				NO
								3			2				NO
1			2		NO			1			3				NO
								3			1				SI
1			3		NO			2			1				SI
								1			2				NO
2			1		NO			2			3				NO
		 						3			2				SI
2			2		SI			1			3				NO
								3			1				NO
2			3		NO			1			2				SI
								2			1				NO
3			1		NO			2			3				SI
								3			2				NO
3			2		NO			1			3				SI
								3			1				NO
3			3		SI			1			2				NO
								2			1				NO
					P(EXITO) = 3/9 = 1/3					P(EXITO) = 	6/18 = 1/3

¿Que informacion adicional les di?

Que estaba quitando UNA OPCION

En el primer caso estoy dando informacion relevante (porque cambia las proporciones de EXITOS y FRACASOS), mientras que en el segundo caso no estoy dando informacion relevante (porque no cambia las proporciones de EXITOS y FRACASOS).

## Teorema de Bayes

El **teorema de Bayes** establece que, para dos eventos A y B:

**P(A|B) = P(A)xP(B|A)/P(B)**

Demostramos que esto es cierto:

P(A)xP(B|A)/P(B) = P(A)xP(A n B)/P(A)/P(B) = P(A n B)/P(B) = P(A|B)

Fijense que, si A y B son eventos independientes, P(A|B) = P(A)

_ACTIVIDAD1: muestren que se cumple el Teorema de Bayes cuando A y B son independientes._

_ACTIVIDAD2: si A y B son mutuamente excluyentes, ¿cuanto es P(A|B)?_

Veamos un ejemplo de aplicacion de Bayes:

Tenemos una enfermedad que ataca a una de cada 10 ranas de una especie en peligro de extincion  y una prueba que detecta ranas enfermas con una probabilidad de 0.90 y da falsos positivos con una probabilidad de 0.1.

¿Cual es la probabilidad de que, al realizar le prueba a una rana de esa especie y da positivo, tenga la enfermedad?

Definimos los eventos:

A: la rana este enferma

B: la rana de positivo

Queremos saber, P(A|B).

Fijense primero que P(A|B) no se puede conocer, pero P(B|A) si, mediante experimentos.

Entonces, usando Bayes:

P(A|B) = P(A)XP(B|A)/P(B) = 1/10 x 0.90 / P(B)

¿Como obtenemos la probabilidad de que una rana de positivo?

Usando el Teorema de Probabilidad Total

P(B) = P(B|A)xP(A) + P(B|Ac)xP(Ac) = 0.90x1/10 + 0.1x9/10 = 0.18

Entonces

P(A|B) = 0.5

O sea, es como arrojar una moneda...

_ACTIVIDAD3: ¿Cual es la probabilidad de que, si da negativo, la rana no tenga la enfermedad?_

Como en el ejemplo de la rana, podemos dividir el EM en A y Ac y el Teorema de Bayes queda como:

**P(A|B) = P(A)xP(B|A)/[P(A)xP(B|A) + P(Ac)]

En su **forma general**, podemos dividir el EM en eventos mutuamente excluyentes y exhaustivos A1, A2, ..., An y, dado un evento B,

**P(Ai|B) = P(Ai)xP(B|Ai)/∑[P(Ai)xP(B|Ai)]**

**El Teorema de Bayes nos permite calcular la probabilidad de un evento dada informacion previa que es relevante para calcular dicha probabilidad.**

Asi, comparen estas dos probabilidades:

_ACTIVIDAD4: Cheque como se codifican los aminoacidos y contesten las siguientes preguntas usando el Teorema de Bayes:_

1. ¿cual es la probabilidad de que una Fenilalanina haya sido resultado de la codificacion del triplete UUU?

2. ¿cual es la probabilidad de que una Glicina haya sido resultado de la codificacion del triplete GGG?

Si se fijan, el Teorema de Bayes nos permite calcular la probilidad de un evento pasado no observado a partir de un evento presente.

# Distribucion de probabilidad

Una **distribucion de probabilidad** es la probabilidad asignada a cada valor posible que puede tomar una variable en un experimento.

Asi, una tabla de frecuencias, al divirse entre el numero de total de eventos resulta en una distribucion de probabilidad.

Esta es una **distribucion de probabilidad empirica** porque esta basada en datos (se obtuvo de manera empirica).

Una **distribucion de probabilidad teorica** es una distribucion de como una variable, ya sea, discreta o continua, se distribuye en el intervalo de valores que puede tomar.

_ACTIVIDAD5: Retomen el archivo_ *datos_alumnos.xls* _del folder de la clase140826, leanlo en R como una base de datos y usando la funcion **hist()**, opcion freq = TRUE, construyan la distribucion de probabilidad de la variable Talla.zapatos, agrupandolos en 6 intervalos (Chequen sus apuntes para ver como se crean intervalos de una variable continua)._

Una distribucion de probabilidad de una variable _x_ se puede expresar como una funcion (_f_), asi, con las tallas de zapatos la funcion que describe la distribucion de tallas de zapatos (_x_) seria:

f(22 ≤ x < 23) = 1/19
f(23 ≤ x < 24) = 1/19
f(24 ≤ x < 25) = 5/19
f(25 ≤ x < 26) = 
f(26 ≤ x < 27) = 
f(27 ≤ x < 28) = 

_ACTIVIDAD6: Completen los valores que devuelve esta funcion para el resto de posibles valores de x._


