# Clase 140822

## Preliminares

1. Bajen el archivo datos_alumnos.xls de la carpeta de la clase de hoy, ponganlo en el Escritorio, abranlo en _Excel_ y conviertanlo a formato .csv.

2. Abran R, cambien el directorio de trabajo al Escritorio y lean el archivo usando la funcion **read.csv()**, leyendo encabezados (_header = TRUE_) y almacenando la base de datos con el nombre _datos._
 
## Repaso

La clase pasada vimos la forma de encontrar en internet funciones y paquetes que nos faciliten la vida al trabajar en R. Tambien vimos como buscar ayuda tanto en internet como en R.

Vimos las funciones **mean()**, **median()**, **mode()**, **var()** y **sd()** para calcular la media, mediana, moda, varianza y desviacion estandar de una muestra de datos. ¿Alguna duda?

## Opciones de una funcion

Veamos el manual de la funcion **mean()**:

```
?mean
```

Tenemos informacion que necesita la funcion:

_x_: en general un objeto de R...

e informacion adicional que podemos darle:

_trim_: fraccion (0 a 0.5) de observaciones que se quitaran de cada extremo de _x_ antes de calcular la media; el valor _default_ es 0.

_na.rm_: valor logico que indica si los valores NA deben descartarse antes de realizar el calculo; el valor _default_ es FALSE.

Calculemos la media de _x_ = datos$Talla.zapatos:

```
mean(datos$Talla.zapatos)
```

¿Que pasa entonces cuando cambiamos el valor de _trim_? 

Digamos que queremos quitar un valor de cada extremo de datos$Talla.zapatos, o sea, la talla mas chica y la talla mas grande.

Para ello, primero necesitamos saber cuantos datos tenemos de datos$Talla.zapatos. Usamos la funcion **length()** para saber la longitud de un vector:

```
length(datos$Talla.zapatos)
```

Tendremos entonces que quitar 1/18 de cada extremo de datos$Talla.zapatos:

```
mean(datos$Talla.zapatos,trim = 1/18)
```

Combinando funciones podemos quitar la talla mas chica y la mas grande sin fijarnos en cuantos datos tenemos en total:
```
mean(datos$Talla.zapatos,trim = 1/length(datos$Talla.zapatos))
```

¿Que pasa si tenemos NAs?

```
datos$Frecuencia.cardiaca.ejercicio.fisico
mean(datos$Frecuencia.cardiaca.ejercicio.fisico)
```

Para eso usamos _na.rm = TRUE._
```
mean(datos$Frecuencia.cardiaca.ejercicio.fisico,na.rm = TRUE)
```

## Composicion de funciones

¿Que pasa cuando tratabamos de calcular la moda de datos$Edad usando la funcion **mode()**?

```
mode(datos$Edad)
?mode
```

¡No hay funcion en R para calcular la moda!

Pero poniendo _mode R_ en un navegador salen varias formas de calcularla. La mas sencilla que encontre es ```names(sort(table(x),decreasing = TRUE))[1]```, donde _x_ es el vector del que queremos la moda.

Vamos a entender como se esta calculando la moda usando _datos$Edad_ como _x_:

1. Tenemos las funciones **table()**, **sort()** y **names()** concatenadas entre si.
2. ¿Que pasa cuando usamos ```table(datos$Edad)```? Esta funcion devuelve la tabla de frecuencia de la variable Edad. Desde aqui podemos ver que la moda es 19 pues es la edad que mas se repite.
4. ¿Que pasa cuando usamos ```sort(table(datos$Edad),decreasing = TRUE)```? Esta funcion ordena (_sort_) de mayor a menor (_decreasing = TRUE_) la tabla de frecuencias. Esto es importante porque queremos obtener la edad que tiene mayor frecuencia.
5. ¿Que pasa cuando usamos ```names(sort(table(x),decreasing = TRUE))```? Esta funcion obtiene los nombres (_names_) de las categorias de edad. Esto es importante por no queremos la frecuencia con la que ocurren las edades, sino la edad que tiene mayor frecuencia.
6. Entonces ya tenemos que la primera edad que aparece con ```names(sort(table(x),decreasing = TRUE))``` es la moda. Como ```names(sort(table(x),decreasing = TRUE))``` es un vector, extraemos el primer elemento de ese vector: ```names(sort(table(x),decreasing = TRUE))[1]```.
7. Entonces la moda de la variable Edad es 19.

Este ejemplo nos muestra como podemos usar una funcion y el resultado de esa funcion usarlo como informacion para otra funcion (composicion):

datos$Edad -> **table()** -> tabla de frecuencias -> **sort()** -> tabla de frecuencias ordenada -> **names()** -> nombres de la tabla de frecuencias ordenada -> tomamos el primer nombre que es la moda.

_ACTIVIDAD: una alternativa a la forma de calcular la moda es haciendo:_

```
as.numeric(names(which.max(table(x))))
```

_Esta instruccion consiste de funciones concatenadas que se pueden desglosar de la siguiente forma:_

```
table(x)								# funcion 1
which.max(table(x))						# funcion 2
names(which.max(table(x)))	 			# funcion 3
as.numeric(names(which.max(table(x)))) 	# funcion 4
```

_Calculemos la moda usando estas instrucciones para x = datos$Edad._

_Vayan ejecutando el desglose de funciones y en su script comenten que esta haciendo cada funcion._

_Envienme un correo a mi mail (edgarjgonzalez@ciencias.unam.mx) con los comentarios de estas funciones._

## Tabla de frecuencias

Contruyamos la tabla de frecuencia absoluta, relativa y acumulada para la variable datos$Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico

**Frecuencia absoluta**

Si tenemos una variable categorica _x_ y queremos la frecuencia con la que ocurre cada categoria usamos la funcion **table(x)**. 
Pero como el formato no me gusta, usamos **frecs = as.data.frame(table(x))** y despues les damos nombre a las columnas con la funcion **colnames(frecs) = c("Variable","Frec.absoluta")**.

_ATENCION:_
Para categorizar una variable continua _x_ en _n_ categorias usamos la funcion **cut(x,breaks = n)**. Si tienen un vector _v_ con los extremos de las categorias que quieren hacer, usamos **cut(x,breaks = v)**. Ya que la tenga categorizada pueden almacenarla como una nueva variable y usar esa nueva variable con la funcion **table()** para hacer la tabla de frecuencias de esa variable categorizada. 

Entonces como datos$Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico es continua usamos **cut()** y calculamos la frecuencia absoluta:
```
x = datos$Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico
x[17] = 40
x = as.numeric(x)
n = 4
x.cut = cut(x,breaks = n)
frecs = as.data.frame(table(x.cut))
colnames(frecs) = c("Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico","Frec.absoluta")
frecs
```

**Frecuencia relativa**

Basta con que dividamos las frecuencias absolutas entre **sum(frecs$Frec.absoluta)**:
```
Frec.relativa = frecs$Frec.absoluta/sum(frecs$Frec.absoluta)
```

Para agregar la _Frec.relativa_ a la tabla _frecs_, usamos la funcion **cbind()** que agrega columnas a una base de datos:
```
frecs = cbind(frecs,Frec.relativa)
frecs
```

**Frecuencia acumulada**

Basta con que sumemos vayamos sumando las frecuencias absolutas. Para ello usamos la funcion **cumsum()**:
```
Frec.acumulada = cumsum(frecs$Frec.absoluta)
frecs = cbind(frecs,Frec.acumulada)
frecs
```

## Graficos

**Pongan atencion porque la tarea del lunes la tienen que entregar con graficos hechos en R.**

Si tenemos una variable _x_, las funciones para hacer las graficas que hemos visto en clase son:

Grafico de pay: **pie(table(x))** 

Grafico de barra: **barplot(table(x))**

Grafico de tallo y hoja: **stem(x)**

Histograma: **hist()**, **truehist(x){MASS}**

Poligono de frecuencia: **plot(table(x)/sum(table(x)),type = "l")**

Grafico de caja y bigotes: **boxplot(x)**

Ojiva: **plot(cumsum(table(x)/sum(table(x))),type = "l")**

_ACTIVIDAD: escojan una variable categorica y una continua y hagan sus graficas correspondientes. Una grafica la pueden almacenar en pdf yendo a File -> Save._

_OBSERVACIONES: Para ponerles nombres a los ejes y titulo a las graficas, fijense en el manual de cada funcion: basta que pongan main = "Titulo", xlab = "Eje X", ylab = "Eje Y" como opciones en las funciones._

_RETO: calcula la desviacion estandar de datos$Edad sin usar la funcion **sd()**. Verifica que tu formula de lo mismo que **sd()**._

### Observaciones

_**¡No usen variables continuas categorizadas en sus analisis estadisticos!**_

_No olviden eliminar el archivo_ *datos_alumnos.xls* _y_ *datos_alumnos.csv* _del Escritorio._

_No olviden llevarse consigo su script en un USB u otro medio; lo vamos a usar la proxima clase._

_Los retos no se resuelven con lo que vemos en clase, necesitan echarle ganas y buscar en internet o en paqueteria de R la manera como lograr hacer lo que les pido._

_Texto escrito sin acentos por razones de compatibilidad. Pero eso no significa que no me importe su ortografia..._
