# Clase 140826

## Preliminares

Como siempre abran su script, bajen *datos_alumnos.xls* del github en la clase de hoy y ponganlo en el Escritorio, conviertanlo a .csv, cambien de directorio de trabajo al Escritorio, lean el archivo *datos_alumnos.csv* (con header = TRUE) en R y almacenenlo con el nombre _datos_.

## Que es y que no es un _script_

Un _script_ debe poderse copiar y pegar en R y no producir error. Por ello solo puede haber dos cosas en el script:

1. Instrucciones de R.
2. #Comentarios.

Si copian de R una instruccion con todo y > cuando lo peguen en R va a salir error. Copien solo las instrucciones, sin el >.

_ACTIVIDAD: Copien y peguen todo su script en R. ¿Hubo algun error? Si si, ¿por que salio el error?_

_Creen un script nuevo para la clase de hoy y nombrenlo: script.Nombre1.Apellido1; por Nombre1 y Apellido1, me refiero a SU primer nombre y SU primer apellido. Las actividades que hagamos hoy quiero que las vayan haciendo en R y copien las instrucciones en su script con un #comentario que explique lo que esta haciendo la instruccion._

## Medidas de dispersion que se me olvido ver la otra clase

Intervalo: **range(x)**
En ingles es _range_, en espagnol es intervalo; rango en espagnol se refiere al tamagno del intervalo, es decir **max(x)-min(x)**.

Coeficiente de variacion: **cv(x)**, que es lo mismo que **sd(x)/mean(x)**.

Error estandar: no hay una funcion particular para calcular el error estandar, pero la formula para calcularlo es muy sencilla: **sd(x)/sqrt(length(x))**.

_ACTIVIDAD1: calculen el intervalo, rango, coeficiente de variacion y error estandar de la variable datos$Estatura.cm._

## Numero de clases

Regla de Sturges: **ceiling(1+log(length(x),2))**

Entonces la combinamos con **cut()** para hacer la tabla de frecuencias e histograma correctos para la variable _datos$Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico_.

```
x = datos$Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico
x[17] = 40
x = as.numeric(x)
x.cut = cut(x,breaks = ceiling(1+log(length(x),2))) # esto es lo unico que cambiamos con respecto a la clase pasada
frecs = as.data.frame(table(x.cut))
colnames(frecs) = c("Frecuencia.respiratoria.ejercicio.fisico","Frec.absoluta")
frecs
```

Vean que ```x.cut = cut(x,breaks = ceiling(1+log(length(x),2)))``` es lo unico que cambiamos con respecto a la clase pasada.

## Medidas de posicion

Si recuerdan, cuando hicimos **summary(datos)** obtuvimos los cuartiles q1, q2 = mediana y q3 para las variables numericas.

```
summary(datos$Edad)
```

Tambien esta la funcion **quantile()** para obtenerlos
```
quantile(datos$Edad)
```
Vean la ayuda de **quantile()**. ¿Que hace la funcion **seq()**? ¿Que pasa cuando hacen ```seq(0, 1, 0.25)``` en R? Vean que **quantile()** arroja porcentajes, pero en la opcion probs introducimos probabilidades.

_ACTIVIDAD2: Calculen la secuencia de percentiles p0, p10, p20, ..., p100 para la variable datos$Frecuencia.cardiaca.ejercicio.fisico._

Y el grafico de caja y bigotes nos muestra esto visualmente:
```
boxplot(datos$Edad)
```

Tambien podemos comparar las distribuciones de diferentes variables que estan en la misma escala:
```
boxplot(datos[,12:13])
```

_ACTIVIDAD3: ¿Que significa que las cajas difieran entre si? Pongan su respuesta como #comentario en el script._

## Los demas graficos

La clase pasada no nos dio tiempo de ver todos los graficos ni como presentarlos correctamente.

Grafico de pay: **pie(table(x),labels = names(x),main = "Titulo")** 

_ACTIVIDAD4: Hagan el grafico de pay para la variable datos$Genero con el titulo apropiado; en el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. En lugar de usar los codigos M y F para el genero, pongan los terminos Masculino y Femenino. Una vez que la tengan, almacenenla en el escritorio como pdf y nombrenla actividad4.Nombre1.Apellido1.pdf._

Grafico de barras: **barplot(table(x),main = "Titulo",xlab = "Variable X (unidad)",ylab = "Variable Y (unidad)")**

_ACTIVIDAD5: Hagan un grafico de barras para la variable datos$Tipo.sangre con titulos y nombres de ejes X y Y apropiados; en el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. Una vez que la tengan, almacenenla en el escritorio como pdf y nombrenla actividad5.Nombre1.Apellido1.pdf._

Grafico de tallo y hoja: **stem(x)**.

_ACTIVIDAD6: Hagan un grafico de tallo y hoja para la variable datos$Frecuencia.respiratoria.reposo. ¿Como se ve? Vean las opciones de la funcion **stem()** y vean la manera de que se agrupe por decenas, de forma que se vea asi:_

  1 | 445566778888
  2 | 022248

Histograma: **hist(x,main = "Titulo",xlab = "Var X (unidad)",ylab = "Var Y (unidad)")**

_ACTIVIDAD7: Hagan un histograma para la variable datos$Edad con titulos y nombres de ejes X y Y apropiados; junto con el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. Almacenenla como actividad7a.Nombre1.Apellido1.pdf. ¿Se ve como una distribucion normal? Pongan su respuesta como #comentario._
_Ahora hagan un histograma para la variable datos$Talla.zapatos con titulos y nombres de ejes X y Y apropiados; en el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. Almacenenla como actividad7b.Nombre1.Apellido1.pdf. ¿Se ve como una distribucion normal? Pongan su respuesta como #comentario._
_Vean las opciones de la funcion **hist()** para graficar las frecuencias relativas de la variable datos$Talla.zapatos con titulos y nombres de ejes X y Y apropiados; en el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. Almacenenla como actividad7c.Nombre1.Apellido1.pdf._


Poligono de frecuencias: **plot(table(x)/sum(table(x)),type = "l")**

_ACTIVIDAD8: Hagan un poligono de frecuencias para la variable datos$Talla.zapatos con titulos y nombres de ejes X y Y apropiados; en el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. Almacenenla como actividad8a.Nombre1.Apellido1.pdf._ 

_Ahora usen la regla de Sturges para categorizar datos$Talla.zapatos y vuelvan a hacer el poligono. Almacenenla como actividad8b.Nombre1.Apellido1.pdf. ¿Como se veria esta curva si la variable se distribuyera normalmente? Pongan su respuesta como #comentario._

Ojiva: **plot(cumsum(table(x)/sum(table(x))),type = "l")**

_ACTIVIDAD9: Hagan una ojiva para la variable datos$Talla.zapatos  titulos y nombres de ejes X y Y apropiados; en el titulo pongan su Nombre1 y Apellido1. Almacenenla como actividad9.Nombre1.Apellido1.pdf._

_RETO: Usen la funcion **rainbow()** en el paquete **{grDevices}** para cambiar los colores del grafico de pay de la actividad4._

_Envienme un correo a mi mail (edgarjgonzalez@ciencias.unam.mx) con el script y los graficos que hicieron. Como titulo del mail pongan actividad140826 y su Nombre1 y Apellido1._

### Observaciones

_**¡No usen variables continuas categorizadas en sus analisis estadisticos!**_

_No olviden eliminar el archivo_ *datos_alumnos.xls* _y_ *datos_alumnos.csv* _del Escritorio._

_No olviden llevarse consigo su script en un USB u otro medio._

_Los retos no se resuelven con lo que vemos en clase, necesitan echarle ganas y buscar en internet o en paqueteria de R la manera como lograr hacer lo que les pido._

_Texto escrito sin acentos por razones de compatibilidad. Pero eso no significa que no me importe su ortografia..._