# Clase 140815

Repasemos un poco:

## Numeros y cadenas de palabras
Almacenamos en la variable _n_ el numero 4, checamos su contenido y el tipo de variable (clase) que es y definimos una nueva variable _m_ que vale _n_ + 5. Luego generamos una cadena _nombre_ con la palabra "Mammillaria hernandezii" y una cadena _sitio_ con las palabras "Llano de la estrella".
```{r, echo=FALSE}
n = 4
n
class(n)
m = n + 5
m
nombre = "Mammillaria hernandezii"
nombre
class(nombre)
sitio = "Llano de la estrella"
sitio
class(sitio)
```

## Vectores de numeros y vectores de cadenas
Almacenamos en la variable _u_ un vector con 4 elementos y definimos un nuevo vector _x_ en el que a cada elemento de _u_ le sumamos 10. Luego generamos el vector de cadenas _sitios_.
```{r, echo=FALSE}
u = c(2000,2001,2002,2003)
u
class(u)
x = n + 10
x
sitios = c("Llano de la estrella","Nacusenye","Agua blanca")
```

## Matrices y bases de datos (_data frames_)
Generamos una matriz _A_ con la informacion del numero de flores y diametro de tres individuos de _Mammillaria hernandezii_. Luego generamos una base de datos con esta informacion mas los sitios donde se encuentran los individuos. Vean que _rep_ repite _nombre_ 3 veces.
```{r, echo=FALSE}
A = matrix(nrow = 3,ncol = 2)
A[,1] = c(3,1,6) 
A[,2] = c(3.1,1.5,4.6)
datos = as.data.frame(matrix(nrow = 3,ncol = 4))
sp = rep(nombre,3)
sp
datos[,1] = sp
datos[,2] = sitios
datos[,3:4] = A
datos
colnames(datos) = c("Especie","Sitio","No.flores","Diametro")
datos
```

Vean que con _colnames_ le asignamos nombres a las columnas de la base de datos.

Ahora lo nuevo:

## Que es y que no es una base de datos
_Excel_ es una excelente herramienta para llevar nuestras bases de datos, siempre que sepamos usarlo bien...

_ACTIVIDAD: Bajen del github los archivos Lista_Alumnos_1.xls y Lista_Alumnos_2.xls. Abranlos en Excel. ¿En que difieren?_

Tenemos que fijarnos que una base de datos tenga:

1. Una fila por cada individuo de la muestra.
2. Una primera columna con un identificador que haga a cada individuo unico (en este ejemplo el numero de cuenta es un buen identificador).
3. Todos las celdas deben estar llenas. Si no hay un dato, tiene que quedar claro que es porque el individuo no tiene valor para esa columna (basta con poner NA = _not available_). Si no ponen nada, cuando vean esa celda en 10 agnos no sabran si se le olvido a la persona capturar el valor o si ese individuo no tenia valor en esa columna y sera imposible determinarlo.
4. Si van a almacenar palabras en su base de datos no usen acentos, eñes (ni modo, los que crearon R y muchos otros programas piensan y escriben en ingles), ni espacios (los espacios son dificiles de manejar para la compu; mejor usen _).
5. Traten de que todo este en una sola hoja (_spreadsheet_).

Tengan cuidado de hacer esto siempre que tengan datos. En biologia los datos son esenciales, pero mal ordenados pueden ser una pesadilla para el que trate de entenderlos y ustedes no esten ahi para ayudarle. 

## Codigo (_script_) 
R, a diferencia de los programas que se ejecutan con clicks del _mouse_, permite almacenar codigo para no tener que hacer todo de nuevo cuando querramos repetir un analisis.

_ACTIVIDAD_

_1. Abran cualquier editor de texto (preferentemente uno simple, no Word)._

_2. Vayan copiando y pegando en el editor de texto las instrucciones de R que estan arriba en gris._

_3. Ya que hayan introducido todas, copienlas todas y peguenlas en R._

_4. Al dar enter se ejecutan todas._

_5. Almacenen el script con el nombre clase140815.txt_

De esta manera pueden almacenar todo lo que hagamos y volverlo a ejecutar despues...

Tambien pueden poner cosas en el codigo que no quieran que R ejecute. Esto es util para saber que hace el codigo que estan almacenando. Si no ponen comentarios luego no sabran lo que hace el codigo.

Entonces, para poner un comentario, basta con que pongan # al inicio de un comentario para que R no lo ejecute

_ACTIVIDAD: Pongan al inicio de su script como comentarios su nombre completo y en la siguiente linea el numero de grupo al que pertenecen. El numero de grupo esta en la Lista_Alumnos_1.xls. Luego pongan a lo largo del script como comentarios los nombres de las secciones (por ej. #Numeros y cadenas = palabras(s)). Corran de nuevo el programa. Si ocurren errores es porque olvidaron poner # a un comentario._

## Carpeta de trabajo (_working directory_)
Para trabajar en R necesitamos tener una carpeta de trabajo donde tengamos nuestra base de datos y donde almacenemos resultados.

_ACTIVIDAD: Elijan una carpeta donde quieran trabajar, bajen de github el archivo_ datos_alumnos.xls _y ponganlo en esa carpeta._ 

Hay dos maneras de decirle a R donde vamos a trabajar:

1. Facil: dando clicks

1.1. En Mac: Ir a _Preferences_ -> Pestagna _Show All_ -> _General_ -> _Startup_ -> _Initial working directoy_ -> _Change_ -> Y eligen el lugar donde tengan sus datos.

1.2. En Windows: Ir a _Archivo_ -> _Cambiar dir..._ -> _Paginar_ -> Y eligen el lugar donde tengan sus datos.

2. Dificil (pero mas util cuando tienes bases de datos en diferentes lugares): en linea de comando

2.1. Primero vemos la carpeta de trabajo donde R esta almacenando cosas por _default_:
```{r, echo=FALSE}
getwd()
```
2.2. Si queremos cambiar ese directorio usamos la funcion _setwd_ (_set working directory_) para decirle la nueva direccion (no olviden los parentesis; ~ es el directorio raiz). En este ejemplo le digo a R que quiero trabajar en el escritorio (_Desktop_):
```{r, echo=FALSE}
setwd("~/Desktop")
```

_No olviden guardar las instrucciones para hacer esto en su script con su comentario (por ej. # asi se cambia de carpeta de trabajo)_

## Como almacenar una base de datos

_ACTIVIDAD: Abran el archivo_ datos_alumnos.xls _en Excel._

Ok, ya tenemos una base de datos en Excel y queremos que R la lea. Pero Excel le pone un monton de basura a esos datos (que es lo mismo que pasa con Word) y necesitamos almacenarlos en un formato sencillo. Lo mejor es almacenar la base de datos en formato .csv.

_ACTIVIDAD: guarden el archivo_ datos_alumnos.xls _como_ datos_alumnos.csv _y almacenenlo en su carpeta de trabajo._

Ahora si, vamos a R...

## Lectura de una base de datos

Para leer una base de datos en formato _.csv_ usamos la funcion _read.csv_, diciendole que nuestra base de datos tiene encabezados (_header = TRUE_), y almacenamos la base de datos en _datos.alumnos_.
```{r, echo=FALSE}
datos.alumnos = read.csv("datos_alumnos.csv",header = TRUE)
datos.alumnos
class(datos.alumnos)
```

Ahora ya tenemos una base de datos en R, hagamos algo con ella...

## Revisando y modificando una base de datos
Las siguientes funciones nos permiten ver los primeros 6 registros, los ultimos 6 registros, el resumen de la base de datos y la estructura de la base de datos. 

```{r, echo=FALSE}
head(datos.alumnos)
tail(datos.alumnos)
summary(datos.alumnos)
str(datos.alumnos)
```

Vean que con _str_ vemos la clase de cada columna de la base de datos.

_ACTIVIDAD: Vemos que el 6to registro (Stephanie) no tiene Apellido2 (apellido materno). Pongan su apellido materno: Sanchez. Fijense que la celda a modificar es datos.alumnos[6,5] y que hay que convertir "Sanchez" de character a factor usando la instruccion as.factor._ 

_RETO: En la base de datos datos (recuerden el Repaso), si ponen str(datos) veran que No.flores es un numero (num). Pero en realidad el numero de flores es un entero (integer). Cambien la clase de esa columna a entero, de forma que al poner str(datos) aparezca int en lugar de num._

### Observaciones

_No olviden llevarse consigo su script en un USB u otro medio; lo vamos a usar la proxima clase._

_Los retos no se resuelven con lo que vemos en clase, necesitan echarle ganas y buscar en internet la manera como lograr hacer lo que les pido._

_Texto escrito sin acentos por razones de compatibilidad. Pero eso no significa que no me importe su ortografia..._