# Clase 140819

## Repaso

_ACTIVIDAD: Vamos a retomar la base de datos_ *datos_alumnos.xls*.

1. Bajen de github el archivo datos_alumnos.xls en la carpeta de la clase de hoy y ponganlo en el escritorio.
2. Abran el archivo en *Excel* y conviertanlo a .csv.
3. Abran su *script* y R.
4. Chequen en R la carpeta de trabajo actual. Si no es _Desktop_, cambien de directorio y elijan _Desktop_.
5. Lean el archivo *datos_alumnos.xls* y almacenenlo en la variable _datos_.

## Revisando una base de datos

Como vimos, _str(datos)_ nos da la estructura de nuestros datos.

```{r, echo=FALSE}
str(datos)
```

Fijemonos en el contenido:

1. _datos_ es un _data.frame_ con 16 observaciones (filas) y 15 variables (columnas).
2. R presenta cada variable antecedida del signo $.

_ACTIVIDAD: Introduzcan_ ```datos$AlumnoID ```.

3. R identifica el tipo de variable: _num_ o _Factor_. Como R no sabe si nuestros numeros son discretos (_int_) o continuos (_num_) por _default_ les asigna el tipo de variable _num_.

4. Si la variable es _num_ se presentan los primeros valores de esa variable.

5. Si la variable es _factor_ se presenta el numero de niveles (_levels_) que tiene esa variable, los primeros niveles y el numero del nivel al que pertenece cada observacion.


## Modificando una base de datos

La clase pasada vimos que Stephanie no tenia _Apellido2_. Para cambiar el contenido de la celda _datos_[6,5] por el apellido _Sanchez_ tenemos que realizar lo siguiente:

```{r, echo=FALSE}
datos[6,5]
apellido.char = "Sanchez"
class(apellido.char)
apellido.factor = as.factor(apellido.char)
class(apellido.factor)
datos[6,5] = apellido.factor
```

Esto se puede hacer mas rapido si no creamos las variables _apellido.char_ y _apellido.factor_, sino almacenamos directamente en la celda _datos_[6,5] la cadena _"Sanchez"_ convertida en factor:
```{r, echo=FALSE}
datos[6,5] = as.factor("Sanchez")
```

_ACTIVIDAD: Cambien el valor de AlumnoID de Ericka Cortez por su numero de cuenta correcto y agreguen el tipo de sangre de Silvia Bolanos y Karla Garcia._

Finalmente _Edad_ es una variable discreta. Asi que necesitamos cambiar el tipo de variable que es:

```{r, echo=FALSE}
class(datos)
class(datos$Edad)
```

*Cambio almacenando en variables*
```{r, echo=FALSE}
datos.Edad.num = datos$Edad
class(datos.Edad.num)
datos.Edad.int = as.integer(datos.Edad.num)
class(datos.Edad.int)
datos$Edad = datos.Edad.int
str(datos)
```

*Cambio sin almacenar en variables*
```{r, echo=FALSE}
datos$Edad = as.integer(datos$Edad)
str(datos)
```

## Almacenando una base de datos
Hasta ahorita los cambios que hemos hecho solo se han hecho sobre la base de datos temporal del programa. Pero no hemos almacenado los cambios en_ *datos_alumnos.csv*

Para ello necesitamos la instruccion _write.csv_ que es la contraparte de _read.csv_.

```{r, echo=FALSE}
write.csv(datos,"datos_alumnos_corregidos.csv")
```

_ACTIVIDAD: Busquen en el Escritorio el archivo_ *datos_alumnos_corregidos.csv* y habranlo en Excel. ¿Que agrego R?


## Funciones
Ya hemos visto varias funciones a lo largo de estas clases. Por ejemplo:

**c()**
**class()**
**matrix()**
**is.matrix()**
**as.factor()**
**as.integer()**
**write.csv()**

Una **funcion** es un instruccion que ejecuta R y que partiendo de informacion proporcionada por el usuario devolve uno o mas resultados.

Asi, por ejemplo, con el apellido2 de Stephanie
```{r, echo=FALSE}
as.factor("Sanchez")
```
la funcion **as.factor()** toma como informacion la cadena "Sanchez" y devuelve la misma cadena pero de clase _factor_.

Sin embargo, al ejecutar una funcion el resultado se presentara en pantalla, pero no se almacenara. Por eso, es importante que al ejecutar una funcion almacenemos el resultado en algun lugar.

En el caso del apellido2 almacenamos el resultado en la celda de una base de datos:

```{r, echo=FALSE}
datos[6,5] = as.factor("Sanchez")
```

La cantidad de funciones que existen en R es casi infinita, pero se encuentra agrupada en paquetes. 


## Paquetes
Como el software R es abierto, diferentes personas han contribuido con funciones para diferentes instrucciones. Generalmente una persona hace funciones que se relacionan entre si (e.g. **matrix()** y **colnames()**). A este conjunto de funciones se las suele agrupar en paquetes. Estos paquetes se pueden obtener directamente de internet a traves de R.

Bajemos un paquete que nos facilite la interaccion con _Excel_.

1. Busquen en internet un paquete que permita trabajar con archivos de Excel. Basta con que pongan en un buscador las palabras clave _cran_ _r_ y e.g. _Excel_

2. Debe salirles _CRAN - Package xlsx_. Si entran a esta pagina veran un formato comun a todos los paquetes de R. Las primeras lineas dan una pequegna descripcion de lo que hace el paquete.

3. Si quieren saber mas sobre las funciones que contiene el paquete pueden ver el pdf cuyo link viene en _Reference manual._

Ok. Entonces ya vimos que este paquete es util para trabajar con archivos de Excel. Bajemoslo desde R.

1. La funcion que permite bajar paquetes es **install.packages()**, que requiere como informacion el nombre del paquete entre comillas.

```{r, echo=FALSE}
install.packages("xlsx")
```

2. Elijan un lugar cercano a ustedes de donde puedan bajar el paquete.

3. Si todo sale bien el paquete debe se instalara sin error alguno y volveran al >.

4. Finalmente, si queremos usar una funcion de ese paquete hay que llamar al paquete. Usamos la funcion **require()** que requiere como _input_ el nombre del paquete sin comillas.

```{r, echo=FALSE}
require(xlsx)
```

En el manual pueden ver que el paquete contiene la funcion **read.xlsx()**

_ACTIVIDAD: lean el archivo *datos_alumnos.xls* usando la funcion **read.xlsx()**. ¿Que error les sale?

Cuando no conocemos una funcion lo mejor es consultar el manual asociado a esa funcion...

## Manual de una funcion

La ventaja de R es que cada funcion tiene asociado un documento que contiene informacion util para entenderla.

Veamos el manual de **read.xlsx()**

```{r, echo=FALSE}
?read.xlsx
```

Todos los manuales de R tienen una estructura similar a esta, la cual consta de las siguientes secciones:

1. Funcion: Nombre de la funcion.
2. Paquete: Nombre del paquete en donde se encuentra esta funcion.

_ACTIVIDAD: vean que pasa cuando preguntan en R: ?xlsx._

3. _Description_: Descripcion de la funcion. En este caso: lee el cotenido de una hoja de calculo a un _data.frame_ de R.
4. _Usage_: Forma como se debe usar la funcion. Aqui vemos dos formas como se puede usar: **read.xlsx()** y **read.xlsx2()**. Dentro del parentesis de **read.xlsx()** va la informacion que requiere la funcion. En este caso la funcion requiere muchas cosas, pero la mayoria tienen un valor _default_ (=). En realidad, para ejecutar esta funcion basta darle el nombre del archivo (_file_) y el numero de la hoja de calculo en nuestro xls (_sheetIndex_).

_Entonces, la razon por la que **read.xlsx()** no funciono antes es porque no le dijimos la hoja que queriamos leer, es decir, la 1._

5. _Arguments_: Descripcion de la informacion que usar la funcion como _input._
6. _Details_: Detalles sobre esta funcion. Generalmente viene un texto mas legible de lo que hace la funcion.
7. _Value_: resultado arrojado por la funcion. En este caso **read.xlsx()** arroja una base de datos o una lista.
8. _Author(s)_: los autores de esta funcion.
9. _See Also_: otras funciones que estan relacionadas con esta funcion y que pueden ser utiles.
10. _Examples_: generalmente aqui vienen ejemplos de como se puede usar esta funcion. A veces son algo oscuros...

Fijense que esta informacion es la misma que la que viene en el pdf que encontramos en internet.



**¡Podemos ahora si empezar a hacer estadistica en R!**

## Medidas de tendencia central y de dispersion

Tenemos las funciones **mean()**, **median()**, **mode()**, **var()** y **sd()** para calcular la media, mediana, moda, varianza y desviacion estandar de una muestra de datos.

_ACTIVIDAD: Calculen las medidas de tendencia central y de dispersion para las variables contenidas en el dataframe datos._


### Observaciones


_No olviden eliminar el archivo_ *datos_alumnos.xls* _y_ *datos_alumnos.csv* _del Escritorio._

_No olviden llevarse consigo su script en un USB u otro medio; lo vamos a usar la proxima clase._

_Los retos no se resuelven con lo que vemos en clase, necesitan echarle ganas y buscar en internet la manera como lograr hacer lo que les pido._

_Texto escrito sin acentos por razones de compatibilidad. Pero eso no significa que no me importe su ortografia..._