# Clase 140918

## Juego

Tabla:

RESULTADO	|CAMBIO	|NO_CAMBIO
EXITO		|		|
FRACASO		|		|

Vamos a entender entonces como funciono este juego


X1: lugar donde esta la bola EXITO; ubicacion = c("1","2","3")
X2: lugar que escoges; eleccion = c("1","2","3")

EM1: espacio muestral antes de destapar = c("EXITO","FRACASO","FRACASO")
EM2: espacio muestral despues de destapar = c("EXITO","FRACASO")


NO CAMBIO
X1 X2	Se quita	EXITO	
	1	2 o 3		SI
1 - 2	3			NO
	3	2			NO
	1	3			NO
2 - 2	1 o 3		SI
	3	1			NO
	1	2			NO
3 - 2	1			NO
	3	1 o 2		SI
		P(EXITO) = 	3/9 = 1/3

CAMBIO
X1 X2	Se quita	EXITO	
	1	2 o 3		NO
1 - 2	3			SI
	3	2			SI
	1	3			SI
2 - 2	1 o 3		NO
	3	1			SI
	1	2			SI
3 - 2	1			SI
	3	1 o 2		NO
		P(EXITO) = 	6/9 = 2/3

Por lo tanto, es mejor cambiar que no cambiar de opcion...

Y esto ¿como se relaciona esto con la probabilidad condicional?

## Probabilidad condicional

Como vimos en clase la probabilidad de un evento A dado que ocurrio B se calcula como:

**P(A|B) = P(A n B)/P(B)**

Fijense que P(B) debe ser > 0, o sea, el evento B debe ser posible.

## Probabilidad marginal

La **probabilidad marginal** es la probabilidad de un evento simple sin consideracion de algun otro evento. Tambien se le llama **probabilidad simple**.

Ahora podemos ver una probabilidad simple en terminos de probabilidades condicionales...

El **teorema de probabilidad total** nos permite conocer la probabilidad marginal de un evento A cuando consideramos todos los eventos con los que se puede asociar. Asi, si el EM lo dividimos en los eventos B y Bc:

**P(A) = P(A|B)xP(B) + P(A|Bc)xP(Bc)**

Y esto pasa porque:

P(A|B)xP(B) + P(A|Bc)xP(Bc) = P(A n B)/P(B)xP(B) + P(A n Bc)/P(Bc)xP(Bc) = P(A n B) + P(A n Bc)

Pero P(A n B) + P(A n Bc) = P(A). Veanlo en un diagrama de Venn...

Entonces P(A|B)P(B) + P(A|Bc)P(Bc) = P(A). QED.

Generalizando, si el EM lo dividimos en los eventos B1, B2, ..., Bn:

**P(A) = P(A|B1)xP(B1) + P(A|B2)xP(B2) + ... + P(A|Bn)xP(Bn)**

Bueno... Entonces ahora si:

Definamos dos eventos:

A: se elige la bola EXITO _antes_ de cambiar de opcion.
B: se elige la bola EXITO _despues_ de cambiar de opcion.

Fijense que:

Ac: se elige la bola FRACASO _antes_ de cambiar de opcion.

Y:

P(A) = 1/3
P(Ac) = 2/3

Tenemos dos escenarios: 

1. Cuando no cambiamos nuestra decision inicial

P(B) = P(B|A)xP(A) + P(B|Ac)xP(Ac) = 1x1/3 + 0x2/3 = 1/3

2. Cuando cambiamos nuestra decision inicial

P(B) = P(B|A)xP(A) + P(B|Ac)xP(Ac) = 0x1/3 + 1x2/3 = 2/3

## Actividad 5

Ahora retomemos el ejercicio 1 de la actividad 5

1. En un estudio tenemos 20 parcelas en las que tenemos una especie de planta que queremos estudiar su respuesta a dos factores: luz vs sombra y fertilizante vs control. Si la mitad de las parcelas es cubierta con una lona para simular sombra y a la mitad de las parcelas se les aplica fertilizante. 1a.¿Cual es la probabilidad de que al elegir una parcela al azar esta tenga el tratamiento sombra? 1b.¿Cual es la probabilidad de que tenga el tratamiento fertilizante? 1c.¿Cual es la probabilidad de que, dado que una parcela esta bajo sombra, tenga fertilizante?

Esta version tiene multiples formas de interpretarse y por lo tanto esta mal planteado =S. 

Veamos una opcion bien planteada:

1. En un estudio tenemos 20 parcelas en las que tenemos una especie de planta a la que le queremos evaluar su respuesta a dos factores: luz vs sombra y fertilizante vs control. Entonces vamos a poner a la mitad de las parcelas una cubierta con una lona para simular sombra y a la otra mitad de las parcelas se les dejara al sol. Luego, para aplicar el tratamiento de fertilizacion se tomaran cinco parcelas de las sometidas a sombra y se les aplicara el fertilizante. Lo mismo se hara con las parcelas al sol. 1a.¿Cual es la probabilidad de que al elegir una parcela al azar esta tenga el tratamiento sombra? 1b.¿Cual es la probabilidad de que tenga el tratamiento fertilizante? 1c.¿Cual es la probabilidad de que, dado que una parcela esta bajo sombra, tenga fertilizante?

Entonces, lo primero que tenemos que hacer es definir las parcelas:

```parcelas = c("LF","LF","LF","LF","LF","LC","LC","LC","LC","LC","SF","SF","SF","SF","SF","SC","SC","SC","SC","SC")```

Ahora si podemos contestar las preguntas:

1a. ¿Cual es la probabilidad de que al elegir una parcela al azar esta tenga el tratamiento sombra?

Definimos primero el EM:

```EM = urnsamples(parcelas,1,replace = FALSE,order = TRUE)``` 

Y el evento que nos interesa:

```A = subset(EM,out == "SF" | out == "SC")```

pues en ambos casos la parcela esta a la sombra.

Y la probabilidad es la division de las cardinales de estos dos conjuntos:

```PA = nrow(A)/nrow(EM)```

que es 0.5. Lo cual es logico, pues la mitad de las parcelas estan a la sombra y la mitad al sol.

1b. ¿Cual es la probabilidad de que tenga el tratamiento fertilizante?

Obviamente sera 0.5 pues la mitad de las parcelas estan sometidas a fertilizante.

1c.¿Cual es la probabilidad de que, dado que una parcela esta bajo sombra, tenga fertilizante?

Aqui tenemos que usar probabilidad condicional. Como vimos la probabilidad de un evento B contidicionado a uno A es:

P(B|A) = P(A n B)/P(A)

Entonces tenemos que calcular P(A n B) y P(A).

Primero P(A n B): probabilidad de que una parcela tenga sombra y fertilizante

```AnB = subset(EM,out == "SF")```

```PAnB = nrow(AnB)/nrow(EM)```

Segundo P(A): probabilidad de que una parcela tenga sombra que ya habiamos calculado en 1a.

Entonces P(B|A):

```PBdadoA = PAnB/PA```

que es 0.5. Lo cual es logico, ¿no?

¡Pero esa es la probabilidad de que tenga fertilizante sin importar si tenia sombra o luz!

# Eventos independientes

Decimos que dos eventos A y B son **independientes** si la ocurrencia del evento A no afecta la ocurrencia/no ocurrencia del evento B, y viceversa.

Matematicamente, A y B son _independientes_ si y solo si P(A n B) = P(A)xP(B).

Por lo tanto:

P(A|B) = P(A n B)/P(B) = P(A)xP(B)/P(B) = P(A)

y:

P(B|A) = P(B n A)/P(A) = P(A n B)/P(A) = P(A)xP(B)/P(A) = P(B)

O sea, no importa si ocurre o no un evento, eso no afecta la probabilidad de que el otro evento ocurra.

_ACTIVIDAD: ¿Son independientes los eventos dados en las preguntas 1a y 1b de la Actividad 5?_

Retomemos el ejemplo de los tripletes.

_ACTIVIDAD: Sean los eventos A: se tiene una Adenina en el primer lugar del triplete y B: se tiene una Timina en el segundo lugar del triplete. ¿Son independientes?_
