# Clase 141010

## Últimos tres ejercicios de la clase pasada

5. Si en un examen de opcion multiple se tienen 4 posibles respuestas para cada pregunta. ¿Cuántos alumnos tendria que tener el salon para que, si todos los alumnos contestan al azar, se tuviera una probabilidad alta (> 0.75) de que una persona sacara 10?

6. Supongan que el largo de la inflorescencia de una especie de orquidea se distribuye normal con media 0.15 m y desviacion estandar 0.04 m. Si tomamos una muestra de 40 inflorescencias, ¿cuál es la probabilidad de que la media de las longitudes sea de entre 0.1 y 0.3 m?

7. Si estamos midiendo la distancia que alcanzan a dispersarse las semillas de un árbol, ¿qué distribución usarían para modelar esta distancia?

## Muestreo

¿Cuándo muestrear? 

* Cuando la poblacion es muy grande
* Cuando no toda la poblacion es accesible
* Cuando la tecnica de muestreo es destructiva

Prerrequisitos:

1. Definir la población de interés.
2. Establecer el fenómeno a estudiar en la población.
3. Establecer el método de muestreo.
4. Establecer el marco de muestreo.
5. Determinar el tamaño de muestra.

### Sesgo

¿Por qué es necesario tener precaución al hacer el muestreo? Porque podemos introducir un **sesgo**. Ocurre cuando la muestra se toma de tal forma que algunos miembros de la población tienen menos probabilidad de ser incluidos que otros. Se habla entonces de una **muestra sesgada**.

#### Tipos de sesgo

1. **Sobre- o subrepresentación**: e.g., si en una población tenemos 50 % de machos y 50 % de hembras y en nuestra muestra no preservamos estas proporciones.

2. **Auto-selección**: e.g., si nos sentamos a esperar a que los organismos de nuestra muestra lleguen a nosotros, introducimos un sesgo de este tipo pues tal vez organismos más sanos lleguen con más probabilidad a nuestra muestra que los sanos.

3. **Pre-selección**: e.g., si investigar una enfermedad en una especie escogemos individuos débiles y los enfermamos y escogemos individuos sanos como grupo control, los individuos en cada grupo (enfermos/control) estará sesgada. Este también es ejemplo de sesgo por la llamada **falacia de Berkson**.

4. **Exclusión**: e.g., si excluimos cierto sector de la población porque es más difícil de muestrear que otro.

### Muestreo probabilístico

El **muestreo probabilístico** ocurre cuando explícitamente se asigna una probabilidad (p > 0) a cada elemento de la población de ser seleccionado en la muestra. Cuando todos los elementos tienen la misma probabilidad de ser elegidos (_p_ constante) se tiene un **muestreo con selección equiprobable**.

Un muestreo probabilístico (bien hecho) permite utilizar estadística inferencial para generalizar los resultados obtenidos de la muestra a toda la población. En muchas áreas de la biología esto es lo que queremos conseguir al hacer una investigación.

#### Tipos de muestreo probabilístico

1. Aleatorio Simple
2. Sistemático
3. Estratificado (maximiza la homogeneidad intra-grupal y minima la inter-grupal)
4. De conglomerados, multinivel, polietápico (maximiza la homogeneidad inter-grupal y minimiza la intra-grupal)

_ACTIVIDAD: Haremos los diferentes muestreos con una población de monedas de diferente denominación._

### Muestreo no probabilístico

El **muestreo no probabilístico** consiste en seleccionar un subconjunto de la población cuando no se puede/busca que la muestra sea representativa de la población.

Un muestreo no probabilístico no permite generalizar los resultados obtenidos de la muestra a toda la población.

#### Tipos de muestreo no probabilístico

1. Cuotas 
2. Por conveniencia (introduce sesgo de exclusión)
3. Por cuadros
4. Transecto en línea
5. Puntos interceptados
6. Vecino más cercano

### Tamaño de muestra

Cada estudio tiene un tamaño muestral idóneo, que permite comprobar lo que se pretende con la seguridad y precisión fijadas por el investigador.

El **tamaño muestral** depende de:

1. Variabilidad del parámetro a estimar (datos previos, estudio piloto)
2. Precisión: amplitud del intervalo de confianza
3. Nivel de confianza (1-alfa): 95 ó 99 % (Z_(1-alfa) = 1.96 y 2.58, respectivamente)

#### Variable cualitativa

**Tamaño de muestra para una población INFINITA** suponiendo normalidad:

n = Z_(1-alfa)^2*p*(1-p)/e^2

n: tamaño de muestra
p: probabilidad de ocurrencia del evento a estudiar
e: nivel de error que se permitirá tener (usualmente e = 0.1)

**Tamaño de muestra para una población FINITA** suponiendo normalidad:

n = N*Z_(1-alfa)^2*p*(1-p)/[(N-1)*e^2+Z_(1-alfa)^2*p*(1-p)]

N: tamaño poblacional

#### Variable cuantitativa

**Tamaño de muestra para una población INFINITA** suponiendo normalidad:

n = Z_(1-alfa)^2*S^2/e^2

S: desviación estándar

**Tamaño de muestra para una población FINITA** suponiendo normalidad:

n = N*Z_(1-alfa)^2*S^2/[(N-1)*e^2+Z_(1-alfa)^2*S^2]

Usemos R:

_ACTIVIDAD: Una muestra aleatoria de 15 camarones juveniles de cierta especie registró un peso seco de 0.349 g con una varianza de 0.045 g. ¿Cuántos camarones serían necesarios para estimar el peso seco con un precisión de 0.05 y con una confianza del 95%?_


