# Clase 141104

## Estadística frecuentista

### Pruebas de hipótesis

#### 1. H<sub>0</sub>: *µ* = *µ*<sub>0</sub> (e.g., *µ*<sub>0</sub> = 0), *sigma* es conocida

H<sub>a</sub>: *µ* ≠ *µ*<sub>0</sub>

Estadístico de prueba: Z = (x.barra-*µ*<sub>0</sub>)/*sigma*/sqrt(n)

Distribución del estadístico: normal estándar

R: a patita usando **pnorm()** y **qnorm()**

#### 2. H<sub>0</sub>: *µ* = *µ*<sub>0</sub> (e.g., *µ*<sub>0</sub> = 0), *sigma* es desconocida

H<sub>a</sub>: *µ* ≠ *µ*<sub>0</sub>

Estadístico de prueba: T = (x.barra-*µ*<sub>0</sub>)/S/sqrt(n)

Distribución del estadístico: *t*-Student con n-1 g.l.

R: **t.test(,mu = *µ*<sub>0</sub>)**

#### 3. H<sub>0</sub>: *µ*<sub>1</sub> = *µ*<sub>2</sub>, *sigmas* conocidas

H<sub>a</sub>: *µ*<sub>1</sub> ≠ *µ*<sub>2</sub>

Estadístico de prueba: Z = (x1.barra-x2.barra)/sqrt(sigma<sub>1</sub><sup>2</sup>/n<sub>1</sub>+sigma<sub>2</sub><sup>2</sup>/n<sub>2</sub>)

Distribución del estadístico: normal estándar

R: a patita usando **pnorm()** y **qnorm()**

#### 4.  H<sub>0</sub>: *µ*<sub>1</sub> = *µ*<sub>2</sub>, *sigma*<sub>1</sub> = *sigma*<sub>2</sub> desconocida

H<sub>a</sub>: *µ*<sub>1</sub> ≠ *µ*<sub>2</sub>

Estadístico de prueba: T = (x1.barra-x2.barra)/S<sub>p</sub>/sqrt(1/n<sub>1</sub>+1/n<sub>2</sub>)

donde S<sub>p</sub> = sqrt(((n<sub>1</sub>-1)*S<sub>1</sub><sup>2</sup>+(n<sub>2</sub>-1)*S<sub>2</sub><sup>2</sup>)/(n<sub>1</sub>+n<sub>2</sub>-2))

Distribución del estadístico: t-Student con n<sub>1</sub>+n<sub>2</sub>-2 g.l.

R: **t.test(,var.equal = TRUE)**

#### 5.  H<sub>0</sub>: *µ*<sub>1</sub> = *µ*<sub>2</sub>, *sigmas* desconocidas

H<sub>a</sub>: *µ*<sub>1</sub> ≠ *µ*<sub>2</sub>

Estadístico de prueba: T = (x1.barra-x2.barra)/sqrt(S<sub>1</sub><sup>2</sup>/n<sub>1</sub>+S<sub>2</sub><sup>2</sup>/n<sub>2</sub>)

Distribución del estadístico: t-Student con v g.l.

R: **t.test()**

_TAREA_: estudien el orden de las operaciones matemáticas, vean cómo se calcula v en el IC 5 de la clase141024 y escriban v usando paréntesis, pero sólo los necesarios. Si ponen paréntesis de más está mal.

#### 6.  H<sub>0</sub>: *sigma*<sup>2</sup> = *sigma*<sub>0</sub><sup>2</sup>

H<sub>a</sub>: *sigma*<sup>2</sup> ≠ *sigma*<sub>0</sub><sup>2</sup>

Estadístico de prueba: *X* = (n-1)*S<sup>2</sup>/*sigma*<sub>0</sub><sup>2</sup>

Distribución del estadístico: Ji<sup>2</sup> con n-1 g.l.

R: a patita usando **pchisq()** y **qchisq()**

#### 6'.  H<sub>0</sub>: *sigma*<sub>1</sub><sup>2</sup> = *sigma*<sub>2</sub><sup>2</sup>

H<sub>a</sub>: *sigma*<sub>1</sub><sup>2</sup> ≠ *sigma*<sub>2</sub><sup>2</sup>

Estadístico de prueba: *F* = S<sub>1</sub><sup>2</sup>/S<sub>2</sub><sup>2</sup>

Distribución del estadístico: *F* con n<sub>1</sub>-1 y n<sub>2</sub>-1 g.l.

R: **var.test()**

#### 7-8. H<sub>0</sub>: *p* = *p*<sub>0</sub>

H<sub>a</sub>:  *p* ≠ *p*<sub>0</sub>

Estadístico de prueba: Z = (p.gorro-*p*<sub>0</sub>)/sqrt(p.gorro*(1-p.gorro)/n)

Distribución del estadístico: normal estándar

R: **prop.test(,p = *p*<sub>0</sub>)**, con n grande; **binom.test()**, con n chica.

#### 9. H<sub>0</sub>: *p*<sub>1</sub> = *p*<sub>2</sub>

H<sub>a</sub>: *p*<sub>1</sub> ≠ *p*<sub>2</sub>

Estadístico de prueba: Z = (p<sub>1</sub>.gorro-p<sub>2</sub>.gorro)/sqrt(p<sub>1</sub>.gorro*(1-p<sub>1</sub>.gorro)/n<sub>1</sub>+p<sub>2</sub>.gorro*(1-p<sub>2</sub>.gorro)/n<sub>2</sub>)

Distribución del estadístico: normal estándar

R: **prop.test(,p = *p*<sub>0</sub>)**, con n grande; **binom.test()**, con n chica.

Diferencia entre la estadística paramétrica y la no paramétrica

#### 10. H<sub>0</sub>: *lambda* = *lambda*<sub>0</sub>

H<sub>a</sub>: *lambda* ≠ *lambda*<sub>0</sub>

Estadístico de prueba: a patita hay que encontrar la x<sup>*</sup> tal que sum(poisson(x > x<sup>*</sup>,*lambda*<sub>0</sub>)) ≤ _alfa_/2

Distribución del estadístico: Poisson con lambda = *lambda*<sub>0</sub>

R: a patita usando **ppois()** y **qpois

### Pruebas de Ji<sup>2</sup>

Las pruebas Ji<sup>2</sup> tienen en común que tienen como distribución del estadístico de prueba una Ji<sup>2</sup>

#### Homogeneidad de varianza

Ya la vimos: H<sub>0</sub> 6'.

_ACTIVIDAD1: Retomen la ACTIVIDAD 3 de la clase 141031 y prueben si existe homogeneidad de varianza._

#### Bondad de ajuste 

Esta prueba pertenece a la estadística no paramétrica (si hay tiempo les explico por qué).

El escenario es este:

1. Tenemos una variable categórica (o categorizada).
2. Conocemos (o suponemos conocer) la distribución de probabilidad de esta variable (puede ser empírica o teórica).
3. Tenemos una muestra de la variable.

Lo que queremos es verificar si la distribución de la muestra se ajusta a la distribución de probabilidad de la población.

##### 11. H<sub>0</sub>: la distribución de la muestra es igual a la distribución de la población

H<sub>a</sub>: la distribución de la muestra es diferente a la distribución de la población

Entonces si se cumpliera H<sub>0</sub>, esperaríamos que F<sub>muestral</sub>(x) ≈ F<sub>poblacional</sub>(x) para toda categoría x

Es decir, F<sub>muestral</sub>(x) - F<sub>poblacional</sub>(x) ≈ 0 para toda categoría x

Es decir, (F<sub>muestral</sub>(x) - F<sub>poblacional</sub>(x))<sup>2</sup> ≈ 0 para toda categoría x

Es decir, (F<sub>obs</sub>(x<sub>i</sub>)-F<sub>esp</sub>(x<sub>i</sub>))^2/F<sub>esp</sub>(x<sub>i</sub>) ≈ 0 para toda categoría x

Es decir, sum((F<sub>obs</sub>(x<sub>i</sub>)-F<sub>esp</sub>(x<sub>i</sub>))^2/F<sub>esp</sub>(x<sub>i</sub>)) ≈ 0

Estadístico de prueba: *X* = sum((F<sub>obs</sub>(x<sub>i</sub>)-F<sub>esp</sub>(x<sub>i</sub>))^2/F<sub>esp</sub>(x<sub>i</sub>))

Distribución del estadístico: Ji<sup>2</sup> con g.l. = #categorías - 1

R: **chisq.test(,p)**

_ACTIVIDAD2_: Se está estudiando una especie de saltamontes y, a partir de un estudio previo, se sabe que las proporciones de individuos en cada etapa de desarrollo en una población en crecimiento son las siguientes:

Huevos: 0.618
Ninfa I: 0.047
Ninfa II: 0.024
Ninfa III: 0.037
Ninfa IV: 0.052
Ninfa V: 0.091
Adulto: 0.131

Se toma una muestra de 1000 individuos y se tienen las siguientes cantidades de individuos en cada estadio:

Huevos: 400
Ninfa I: 75
Ninfa II: 45
Ninfa III: 60
Ninfa IV: 50
Ninfa V: 100
Adulto: 270

¿Se puede afirmar que los individuos de la muestra representa a una población en crecimiento?

* Para el caso de una variable continua se usa la prueba Kolmogorov-Smirnov (**ks.test()** en R)

#### Prueba de independencia de dos variables categóricas (Tabla de contingencia)

Esta prueba pertenece a la estadística no paramétrica.

El escenario es este:

1. Tenemos dos variables categóricas (X<sub>1</sub> y X<sub>2</sub>). Fíjense que desconocemos su distribución de probabilidad.
2. Tenemos una muestra de individuos en los que se midieron ambas variables.

Para que dos variables X<sub>1</sub> y X<sub>2</sub> sean independientes

P(X<sub>1</sub> n X<sub>2</sub>) = P(X<sub>1</sub>)*P(X<sub>2</sub>)

##### 12. H<sub>0</sub>: P(X<sub>1</sub> n X<sub>2</sub>) = P(X<sub>1</sub>)*P(X<sub>2</sub>)

H<sub>a</sub>: P(X<sub>1</sub> n X<sub>2</sub>) ≠ P(X<sub>1</sub>)*P(X<sub>2</sub>)

Es decir, deberían de cumplir que F<sub>X1 n X2</sub>(x<sub>12</sub>) ≈ F<sub>X1</sub>(x<sub>1</sub>)*F<sub>X2</sub>(x<sub>2</sub>) para toda categoría x<sub>12</sub> de X<sub>1</sub> n X<sub>2</sub>, x<sub>1</sub> de X<sub>1</sub> y x<sub>2</sub> de X<sub>2</sub>

Es decir, F<sub>X1 n X2</sub>(x<sub>12</sub>) - F<sub>X1</sub>(x<sub>1</sub>)*F<sub>X2</sub>(x<sub>2</sub>) ≈ 0 para toda categoría x<sub>12</sub> de X<sub>1</sub> n X<sub>2</sub>, x<sub>1</sub> de X<sub>1</sub> y x<sub>2</sub> de X<sub>2</sub>.

Es decir, sum((F<sub>X1 n X2</sub>(x<sub>12</sub>)-F<sub>X1</sub>(x<sub>1</sub>)*F<sub>X2</sub>(x<sub>2</sub>))^2/F<sub>X1</sub>(x<sub>1</sub>)*F<sub>X2</sub>(x<sub>2</sub>)) ≈ 0

Estadístico de prueba: *X* = sum((F<sub>X1 n X2</sub>(x<sub>12</sub>)-F<sub>X1</sub>(x<sub>1</sub>)*F<sub>X2</sub>(x<sub>2</sub>))^2/F<sub>X1</sub>(x<sub>1</sub>)*F<sub>X2</sub>(x<sub>2</sub>))

Distribución del estadístico: Ji<sup>2</sup> con g.l. = (#categorías de X<sub>1</sub> - 1)*(#categorías de X<sub>2</sub> - 1)

R: **chisq.test()**

_ACTIVIDAD3: Hagan el ejercicio de la clase de ayer, pero ahora en R._

* Para el caso de variables continuas se usa la *r* de Pearson (suponiendo normalidad) o la *ro* de Spearman (no paramétrica) (**cor.test(,method = "pearson")** y **cor.test(,method = "spearman")** en R).

* Para el caso de una variable continua y una discreta se hace una ANOVA (**anova()** en R).


