# Clase 140926

## Distribucion de probabilidad

Una **distribucion de probabilidad** es una funcion que asigna una probabilidad a todos los posibles resultados de una variable aleatoria.

Puede ser de dos tipos:

**Distribucion de probabilidad empirica** es aquella que se obtiene a partir de una muestra de datos. Es lo que conocemos como **tabla de frecuencia relativa**.

**Distribucion de probabilidad teorica** es aquella que tiene asociada una expresion matematica explicita. Pueden describir el comportamiento de variables discretas o continuas.

## Distribuciones de probabilidad teoricas

Entre las funciones de distribucion de probabilidad teoricas para variables discretas se encuentran:

1. La distribucion Bernoulli

La distribucion Bernoulli describe la probabilidad de obtener un EXITO en un solo experimento.

En este experimento:

EM = {0, 1}, donde 0 es FRACASO y 1 es EXITO.

Y las probabilidades para cada posible resultado son:

P(X = 1) = p

donde, como p es una probabilidad, 0 ≤ p ≤ 1

P(X = 0) = 1 - p = q

donde 0 ≤ q ≤ 1.

Su expresion matematica es:

P(X = x; p) = p^x*q^(1-x)

Su media µ = p y su varianza = pq.

En R usamos la funcion **dbinom(,size = 1)** porque una Bernoulli se puede ver como una binomial en la que se tiene un solo experimento (size = 1). 

Por ejemplo, si tiramos una moneda

X = 1 es Aguila
X = 0 es Sol

Y las probabilidades asociadas a X son:

P(X = 1) = p = 0.5
P(X = 0) = 1 - p = 1 - 0.5 = 0.5 = q

Entonces la probabilidad de obtener Aguila usando R es:

```dbinom(1,size = 1,prob = 0.5)```

Y la probabilidad de sacar Sol es:

```dbinom(0,size = 1,prob = 0.5)```

Chequemos que esto es cierto usando la funcion P(X = 1) = p^x*q^(1-x). 

Entonces:

```0.5^1*0.5^(1-1)```.


Para X = 0, P(X = 0) es:

```0.5^0*0.5^(1-0)```

2. La distribucion binomial

La distribucion binomial es el resultado de _n_ experimentos Bernoulli identicos e independientes entre si. Como son independientes, los experimentos son sin reemplazo.

Entonces

EM = {0, 1, ..., n}
P(X = x; n, p) = Cn,x*p^x*q^(n-x)

donde n es un numero natural, p y q son probabilidades, q = 1 - p.

µ = np
varianza = npq

Ejemplo:

10 % de la poblacion es zurda. Si tomamos 10 personas al azar, ¿cual es la probabilidad de tres personas sean zurdas?

En R usamos **dbinom(,size = 10,prob = 0.1)** porque estamos haciendo 10 "experimentos" y la probabilidad de que una persona sea zurda es de 0.1:

```dbinom(3,size = 10,prob = 0.1)```

_ACTIVIDAD1: Chequen en R que P(X = 3) = 0.987 usando la formula P(X = 3; n = 10, p = 0.1) = Cn,x*p^x*q^(n-x)._

Si queremos ver las probabilidades de que 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 o 10 personas sean zurdas creamos un vector con estos numeros y lo concatenamos con la funcion **dbinom()**

```dbinom(c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10),size = 10,prob = 0.1)```

que es lo mismo que:

```dbinom(seq(1,10,1),size = 10,prob = 0.1)```

Si queremos saber la probabilidad de que minimo una persona, de entre diez, sea zurda, P(X ≥ 1), sumamos las probabilidades de que 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 personas sean zurdas:

```sum(dbinom(seq(1,10,1),size = 10,prob = 0.1))```

Fijense que si tomamos todo el EM, P(EM) = P(X = 0,1,...,10) = 1

```sum(dbinom(seq(0,10,1),size = 10,prob = 0.1))```

Si el daltonismo afecta a 1.5 % de los hombres y a 0.5 % de las mujeres. ¿Cual es la probabilidad de que un individuo sea daltonico?

Por probabilidad total:

P(daltonico) = P(daltonico|hombre)*P(hombre) + P(daltonico|mujer)*P(mujer) = 0.015*0.49 + 0.005*0.51 = 0.651

_ACTIVIDAD2:_

_2a. ¿Cual es la probabilidad de que de 1000 hombres, ninguno sea daltonico?_

_2b. ¿Cual es la probabilidad de que 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 mujeres sea daltonicas?_

_2c. ¿Cual es la probabilidad de que un individuo daltonico sea hombre?_

3. La distribucion hipergeometrica

En la distribucion hipergeometrica, a diferencia de la binomial, se tiene una poblacion finita de tamanio N, divididos en dos categorias: A y B.

N = tamanio poblacional (numero natural)
m = numero de individuos que pertenecen a la categoria A en la poblacion (numero natural, m ≤ N)
n = N - m = numero de individuos en la poblacion que pertenecen a la categoria B (numero natural, n ≤ N)

Se toma una muestra de la poblacion de tamanio k

k = tamanio muestral (numero natural, k ≤ N)

Queremos saber la probabilidad de que de los k individuos, x pertenezcan a la categoria A.

P(X = x; N,m,n,k) = Cm,x*Cn,k-x/CN,n

µ = np
varianza = npq*(N-n)/(N-1)

20% de las macroalgas de una comunidad esta representado por un grupo morfofuncional especifico. De ese trabajo depende que se financie un futuro proyecto. Se toman 5 de 50 colectas.

N = 50
m = 10
n = 50 - 10 = 40
k = 5

En R usamos la funcion **dhyper(x,m,n,k)**

Calculamos la probabilidad de que en 4 o mas de las 5 colectas se encuentre este grupo morfofuncional, i.e. P(X ≥ 4).

Entonces:

```sum(dhyper(c(4,5),10,40,5)```

_ACTIVIDAD3: Verifique en R que se obtiene el mismo resultado usando la formula P(X = x; N = 50,m = 10,n = 40, k = 5) = Cm,x*Cn,k-x/CN,n. Usen la funcion **choose()**._

4. La distribucion Poisson

Describe el numero de eventos que puede ocurrir en un periodo de tiempo, area, volumen, etc. fijos. Se usa para describir la ocurrencia de eventos que tienen bajas probabilidades de ocurrir.

lambda = numero de veces que ocurre en promedio el evento por unidad de tiempo, area, volumen, etc. (numero positivo)

P(X = x) = exp(-lambda)*lambda^x/x!

µ = lambda
varianza = lambda 

En R, usamos la funcion **dpois(x,lambda)**

_ACTIVIDAD4: Si en un ml de agua de rio se tienen en promedio 4 bacterias coliformes. ¿Cual es la probabilidad de que se tengan 10 o mas de estas bacterias en un ml de agua de rio?_

Una distribucion Poisson se puede ver como una aproximacion de experimentos binomiales donde n -> inf y p -> 0, o sea, el numero de individuos en la poblacion es muy grande y la probabilidad de ocurrencia del evento es muy pequenia.

Si una enfermedad tiene una probabilidad de ocurrir de 1 en 100,000 personas. ¿Cual es la probabilidad dee que en una ciudad con 1,000,000 de habitantes, 3 personas se enfermen?

Fijense que podriamos usar una binomial para describir este fenomeno:

n = 1000000
p = 1/100000

Entonces P(X = 3) es ```dbinom(3,1000000,1/100000)```.

Pero como el evento es muy raro una distribucion Poisson tambien para describir este fenomeno. Esto se hace haciendo lambda = np = 1000000/100000 = 10

Entonces P(X = 3) es cercana a ```dpois(3,10)```.

5. La distribucion normal

La distribucion normal sirve para describir la distribucion de probabilidad de una variable continua. Es la mas comunmente usada. Tiene las siguientes propiedades:

 1. Simetrica.
 2. Unimodal.
 3. µ = mediana = moda.
 4. Toma valores en todo los numeros reales.
 
P(X ≤ x; µ, sigma) = 1/[sigma*sqrt(2*pi)]*integral(-inf,x)exp[-(u-µ)^2/(2*sigma^2)]du

Fijense que P(X = x) = 0

En R, usamos la funcion **pnorm(x,mean,sd)**

Supongamos que las estaturas de la poblacion en Mexico se distribuye normal con µ = 1.70 m y sigma = 0.1 m (Esto es falso, ¿por qué?).

_ACTIVIDAD5: 5a. ¿Cual es la probabilidad de que una persona elegida al azar mida 1.70 m? 5b. ¿Cual es la probabilidad de que una persona elegida al azar mida entre 1.60 y 1.80 m?_

Debido al dimorfismo sexual en los humanos, algo mas logico seria dividir a la poblacion en mujeres y hombres y describir las estaturas de ambos grupos con distribuciones normales: hombres con µ = 1.75 m, sigma = 0.1 m y mujeres con µ = 1.65 m, sigma = 0.09.

_ACTIVIDAD6: ¿Cual es la probabilidad de que una persona elegida al azar mida entre 1.60 y 1.80 m?<<p><p></p></p>></<p><p></p></p>>_
