# Clase 141007

## Repaso de DPT

Contruccion de tabla resumen de las DPT, tanto discretas como continuas.

## Ejercicios

1. En un río a donde van a desovar salmones, en promedio pasan por un punto de observación 10 salmones por minuto, ¿cuál es la probabilidad de que en un momento particular se observen 6? ¿Y de que se observen más de 10?

2. Si en un examen de opcion multiple se tienen 4 posibles respuestas para cada pregunta, ¿cual es la probabilidad de que al azar le atines a la respuesta correcta en una pregunta particular? ¿cual es la probabilidad de que, si el examen tiene 10 preguntas, le atines a 6 o mas y asi pases el examen?

3. En una especie de cefalópodo se tienen tres morfos: hembras pequenias (63 %), machos grandes (29 %) y machos pequenios. Los pequenios enganian a los grandes al camuflajearse de hembras. ¿Cual es la probabilidad de que al capturar 10 individuos pequenios, 2 sean machos? ¿Cual es la probabilidad de que haya al menos un macho en mi muestra?

4. Supongan que el largo de la inflorescencia de una especie de orquidea se distribuye normal con media 0.15 m y desviacion estandar 0.04 m.  El problema es que algunas inflorescencias no pertenecen a la especie de interes y tenemos que quitar aquellas que pertenecen a esta especie. Vamos a decir que no son de la especie aquellas inflorescencias que estan mas alla de tres desviaciones estandar de la media. ¿De qué tamanio tendrian que ser las inflorescencias para ser descartadas?

5. Retomando el ejercicio 2. ¿Cuantos alumnos tendria que tener el salon para que, si todos los alumnos contestan al azar, se tuviera una probabilidad alta (> 0.75) de que una persona sacara 10?

6. Retomando el ejercicio 4. Si tomamos una muestra de 40 inflorescencias, ¿cuál es la probabilidad de que la media de las longitudes sea de entre 0.1 y 0.3 m?

7. Si estamos midiendo la distancia que alcanzan a dispersarse las semillas de un árbol, ¿qué distribución usarían para modelar esta distancia?
