# Clase 140926

## Distribuciones de probabilidad teoricas

### DPT de variables discretas

1. Bernoulli

2. binomial

3. hipergeometrica

4. Poisson

5. **binomial negativa**

La **distribucion binomial negativa** describe la distribucion de probabilidad de obtener k EXITOs despues de x eventos Bernoulli independientes con probabilidad p de EXITO.

Entonces tenemos:

* x eventos Bernoulli independientes.
* Resultados de cada evento: EXITO o FRACASO.
* Probabilidad p de EXITO en cada evento.
* El experimento continua hasta que se tienen k EXITOS.

La formula de la binomial negativa es:

P(X = x; k, p) = Cx-1,k-1*p^k*(1-p)^(x-k)

Parametros: 

k: numero de EXITOS, p: probabilidad de EXITO

Media: µ = k/p

Varianza: sigma = k*(1-p)/p^2

EJEMPLO:

Arrojamos una moneda y vamos contando el numero de veces que cae aguila (i.e. EXITO). Continuamos el experimento hasta que tengamos cinco aguilas. ¿Cual es la probabilidad de que se requiera arrojar la moneda 15 veces?

Queremos entonces que en 14 eventos salgan 4 aguilas y en el decimo quinto evento salga aguila.

Sea A = en 14 eventos salen 4 aguilas, B = en 1 intento sale aguila

Como son eventos Bernoulli independientes P(A n B) = P(A)*P(B)

P(A), por binomial, es:

P(x = 4; n = 14, p = 0.5) = ```dbinom(4,14,0.5)``` = 0.06110

P(B), por Bernoulli, es:

P(x = 1; n = 1, p = 0.5) = ```dbinom(1,1,0.5)``` = 0.5

Entonces P(A n B) = 0.0305

De ahi que la formula sea

P(X = x; k, p) = Cx-1,k-1*p^(k-1)*(1-p)^(x-k)*p^1*(1-p)^0 = Cx-1,k-1*p^k*(1-p)^(x-k)

En R usamos la funcion **dnbinom(x-k,k,p)**

Asi ```dnbinom(10,5,0.5)``` es igual que ```dbinom(4,14,0.5)*dbinom(1,1,0.5)```.

_ACTIVIDAD1: Un virus de gripe tiene una probabilidad de contagio de 0.3. 1a. ¿Cual es la probabilidad de que un individuo enferme al entrar en contacto con una cuarta persona enferma? 1b. ¿Cual es la probabilidad de que un individuo enferme al entrar en contacto con mas de dos personas enfermas?_

_ACTIVIDAD2: En un experimento se tienen 100 ranas enfermas con un virus que afecta a una de cada 500. Ademas se cuenta con 100 sanas que serviran como grupo control. Se esta desarrollando una vacuna experimental. Para no sesgar el juicio del investigador, se eligen 20 ranas al azar de entre las 200 para aplicarles la vacuna, ¿cual es la probabilidad de que cinco de esas ranas esten de hecho sanas?_

### DPT de variables continuas

5. La distribucion normal

La distribucion normal sirve para describir la distribucion de probabilidad de una variable continua con las caracteristicas de ser:

 1. Simetrica.
 2. Unimodal.
 3. µ = mediana = moda.
 4. Toma valores en todo los numeros reales.
 
P(X ≤ x; µ, sigma) = 1/[sigma*sqrt(2*pi)]*integral(-inf,x)exp[-(u-µ)^2/(2*sigma^2)]du

Fijense que P(X = x) = 0, y por lo tanto, P(X ≤ x) = P(X < x).

En R, usamos la funcion **pnorm(x,mean,sd)** para calcular la probabilidad de que P(X ≤ x)

**Convirtiendo cualquier variable X que se distribuya normal a una Z (normal estandar)**

Al hacer la siguiente transformacion convertimos una variable X ~ N(µ,sigma) en una variable Z ~ N(0,1):

Z = (X - µ)/sigma

Veamos que da lo mismo con la actividad 5:

_ACTIVIDAD5:_

Supongamos que las estaturas de la poblacion en Mexico se distribuye normal con µ = 1.70 m y sigma = 0.1 m.

_5a. ¿Cual es la probabilidad de que una persona elegida al azar mida 1.70 m?_

P(X = 1.70) = 0

_5b. ¿Cual es la probabilidad de que una persona elegida al azar mida entre 1.60 y 1.80 m?_

Si X1 = 1.60 y X2 = 1.80

P(X1 < X < X2) = P(X2 < X) - P(X1 < X) = P(1.80 < X) - P(1.60 < X)

En R

```pnorm(1.80,1.70,0.1)-pnorm(1.60,1.70,0.1)```.

Que es lo mismo que si estandarizamos la variable X: estatura.

Z1 = (X1 - µ)/sigma = (1.60-1.70)/0.1 = -1

Z2 = (X2 - µ)/sigma = (1.80-1.70)/0.1 = 1

Entonces 

P(X1 < X < X2) = P(Z1 < Z < Z2) = P(Z2 < Z) - P(Z1 < Z) = P(1 < Z) - P(-1 < Z)

En R:

```pnorm(1)-pnorm(-1)```

Veamos ahora las diferentes tablas de normal:

1. De P(0 < Z < z): http://mercadotecnia.mty.itesm.mx/estadistica/normal.jpg

2. De P(Z < z| z < 0): http://cdn.slidesharecdn.com/ss_thumbnails/tablasdistribuciones-130309115918-phpapp02-thumbnail-4.jpg?cb=1362851993

3. De P(Z < z | z > 0): http://cdn.slidesharecdn.com/ss_thumbnails/tablasdistribuciones-130309115918-phpapp02-thumbnail-4.jpg?cb=1362851993

4. De P(Z < z/2 o Z > z/2) = P(|Z| < z/2): https://www.fisterra.com/mbe/investiga/fisher/fisher_archivos/image054.gif


¿Cuanto es P(-1 < Z < 1)?

Debido al dimorfismo sexual en los humanos, algo mas logico seria dividir a la poblacion en mujeres y hombres y describir las estaturas de ambos grupos con distribuciones normales: hombres con µ = 1.75 m, sigma = 0.1 m y mujeres con µ = 1.65 m, sigma = 0.09.

_ACTIVIDAD3: Usando probabilidad total y tablas Z, calculen la probabilidad de que una persona elegida al azar mida entre 1.60 y 1.80 m, si µ = 1.70m, sigma = 0.1 m?_
