# Clase 140912

## Preliminares

Carguen el paquete **{prob}** en R: ```require(prob)```.

## Combinatoria

¿Para que necesitamos la combinatoria? Basicamente para conocer la cardinalidad de eventos complejos.

Tambien sirve para mucha estadistica: distribuciones empiricas, modelos nulos, pruebas por permutaciones...

### Permutacion

Una **permutacion** (sin reemplazo) de un conjunto de elementos es un rearreglo de estos. Por ello, _el orden de los elementos en este caso si importa_.

¿Cuantas permutaciones sin reemplazo se pueden hacer con un conjunto de _n_ elementos? 

n!, es decir, n*(n-1)*(n-2)*...*2*1.

En R usamos la funcion **factorial()**: ```factorial(4)```

Tambien podemos usar **nsamp(,replace = FALSE,ordered = TRUE)**.

Y para ver todas las permutaciones sin reemplazo de un conjunto de 4 elementos usamos la funcion **permutations()**:  ```permutations(4,4)```.

### Permutacion con reemplazo

Una **permutacion con reemplazo** de un conjunto de elementos es un rearreglo de estos, pero pudiendo repetirse elementos. Por ello, _el orden de los elementos en este caso si importa_.

¿Cuantas permutaciones con reemplazo se pueden hacer con un conjunto de _n_ elementos? 

n^n

En R hacemos: ```4^4```

Tambien podemos usar **nsamp(,replace = TRUE,ordered = TRUE)**.

Y para ver todas las permutaciones sin reemplazo usamos la funcion **permutations()** con la opcion _repeats.allowed = TRUE_:  ```permutations(4,4,repeats.allowed = TRUE)```.

### Combinacion sin remplazo

Una **combinacion sin remplazo** es una manera de escoger _k_ elementos diferentes de un conjunto de _n_ elementos. En este caso, al estar escogiendo los elementos _no nos interesa el orden_ en que salgan.

¿Cuantas combinaciones sin reemplazo se pueden hacer escogiendo _k_ elementos de un conjunto de _n_ elementos?

(n,k) = n!/[k!*(n-k)!]

En R, usamos la funcion **choose()**: ```choose(6,3)```

Tambien podemos usar **nsamp(,replace = FALSE,ordered = FALSE)**.

_ACTIVIDAD1: Muestren que la funcion **choose()** arroja el mismo numero de combinaciones que la formula con factoriales._

Y para ver todas las combinaciones sin reemplazo usamos la funcion **combinations()**: ```combinations(n,k)```.

### Combinacion con remplazo

Una **combinacion con remplazo** es una manera de escoger _k_ elementos no necesariamente distintos de un conjunto de _n_ elementos.

¿Cuantas combinaciones con reemplazo se pueden hacer escogiendo _k_ elementos de un conjunto de _n_ elementos?

((n,k)) = (n+k-1,k)

Por lo anterior no necesitamos una nueva funcion en R: ```choose(6+3-1,3)```.

Tambien podemos usar **nsamp(,replace = TRUE,ordered = FALSE)**.

Y para ver todas las combinaciones con reemplazo usamos la funcion **combinations()** con la opcion _repeats.allowed = TRUE_: ```combinations(6,3,repeats.allowed = TRUE)```.

_ACTIVIDAD2: Denme ejemplos de experimentos donde se tengan permutaciones con y sin remplazo y combinaciones con y sin remplazo._

## Probabilidad

Retomemos la clase pasada:

1. Ley aditiva de la probabilidad

**P(A u B) = P(A) + P(B) - P(A n B)**

Y, como vimos la clase pasada, de aqui se deduce que:

* P(A<sup>c</sup>) = 1 - P(A)

### Probabilidad de eventos mutuamente excluyentes

Tambien podemos ver que si A y B no comparten elementos

P(A n B) = 0 y por lo tanto P(A u B) = P(A) + P(B).

Cuando dos eventos A y B no comparten elementos, se dice que son **eventos mutuamente excluyentes**.

### Probabilidad condicional

Imaginemos que tenemos una urna con 6 bolas, 3 rojas y 3 blancas y vamos a extraer dos bolas de la urna al azar sin reemplazo. Tenemos los eventos:

A: la primera bola es roja.

B: la segunda bola es roja.

Entonces P(A) = 3/6 = 0.5

_ACTIVIDAD3:_

_3a. ¿Cuanto es P(B)?_ 

_3b. Si A: la primera bola es blanca, ¿cuanto es P(B)?_

Podemos ver que el evento B _depende_ del color que haya tenido la primera bola extraida. Hablamos entonces que el evento B es **condicional** al evento A. Esto se expresa como P(B|A) que se lee: _probabilidad de B dado A._

Pero ¿como se calcula P(B|A) en terminos de lo que conocemos? (conocemos P(A),P(B),P(A u B) y P(A n B)).

2. Probabilidad condicional

**P(B|A) = P(A n B)/P(A)**

_ACTIVIDAD4: Muestren que esta formula se cumple con los eventos A y B de la actividad 3a._

_ACTIVIDAD5: Usando R, en los siguientes experimentos diganme cual es la probabilidad del evento. No olviden poner el codigo en R para obtener dichas probabilidades._

1. En un estudio tenemos 20 parcelas en las que tenemos una especie de planta que queremos estudiar su respuesta a dos factores: luz vs sombra y fertilizante vs control. Si la mitad de las parcelas es cubierta con una lona para simular sombra y a la mitad de las parcelas se les aplica fertilizante. 1a.¿Cual es la probabilidad de que al elegir una parcela al azar esta tenga el tratamiento sombra? 1b.¿Cual es la probabilidad de que tenga el tratamiento fertilizante? 1c.¿Cual es la probabilidad de que, dado que una parcela esta bajo sombra, tenga fertilizante?

2. Retomando el ejemplo de los tripletes de bases que codifican un aminoacido. 2a. ¿Cual es la probabilidad de que un triplete no presente Adeninas? 2b. ¿Cual es la probabilidad de que un triplete presente dos Adeninas o dos Guaninas? 2c. ¿Cual es la probabilidad de que un triplete que presente una Timina en el primer lugar del triple, tenga una Citosina en el segundo lugar?

### Observaciones

**SI NO TERMINARON ESTAS ACTIVIDADES, HAGANLAS EN SU CASA Y ENVIENMELAS A MI CORREO.**

_No olviden llevarse consigo su script en un USB u otro medio._

_Texto escrito sin acentos por razones de compatibilidad. Pero eso no significa que no me importe su ortografia..._

